Eczacının Günlükleri
Bu hikaye bir kurgu eseridir. Tüm karakterlerin, kuruluşların ve benzeri unsurların isimleri hayal ürünüdür. Ayrıca gerçek hayattaki herhangi bir olayla bağlantısı yoktur.
Hey, geçen günkü yangını duydun mu?
Lihaku bu konuda gerçekten iyi iş çıkardı.
Bunu çözebileceğini hiç beklemiyordum.
Aslında, bir hizmetçi kızın çözümde yardımcı olduğuna dair bir söylenti duydum.
Bir hizmetçi kız mı?
Jinshi Usta'nın kişisel hizmetçisi olduğu söyleniyor.
Vay, gerçekten mi?
Jinshi Usta geçenlerde
Verdigris Evi'nden bir kurtizan satın almadı mı?
Soğuk bakışlı, güzel ve entelektüel biri olduğunu duydum.
Evet, onu görenler hakkında konuşmayı bırakamadı.
Lakan Usta?!
Bana biraz daha anlatır mısın?
15. Bölüm: Çiğ Balık
Xiaomao, bir dakikan var mı?
Gaoshun Usta. Ne oldu?
Göz atmanı istediğim bir şey var.
Eski bir olayın kayıtları.
On yıl önce, bir tüccarın evinde,
çiğ balon balığı yemeğinden kaynaklanan bir gıda zehirlenmesi olayı yaşanmış.
Balon balığı zehiri...
O karıncalanma ve yanma hissine bayılıyorum.
Ah, şimdi çok istedim!
Seni bu yemeği servis eden bir yere götürebilirim yakında.
Peki, bu konuda ne düşünüyorsun?
Bir süre önce, bu davayla resmi olarak ilgilenmiştim.
Bir meslektaşım benden tavsiye istedi, çünkü benzer bir olay yakın zamanda yaşanmış.
Benzer bir olay mı?
Bir bürokrat, sirke ile marine edilmiş çiğ balon balığı yemiş ve komaya girmiş.
Koma mı?
Gaoshun Usta, özür dilerim.
Bunu öğrenmem uygun mu?
Sorun olmaz. Sen yerini bilen birisin.
Yani, bu konuda sessiz kal.
Ayrıca, bu hikayede zehir var. Burada durmamı istediğine emin misin?
Lütfen devam et.
Balon balığı
Bu sefer, haşlanmış balon balığı derisi ve eti servis ettiler.
Bunu yedi ve komaya girdi.
Et mi? Zehirin çoğu bağırsaklarda olur.
Evet, deri ve et.
Ette fazla zehir olmaması gerekiyor...
Belki de balon balığının türüne veya yetiştiği ortama bağlıdır.
O zaman hiçbir şey tuhaf görünmüyor, öyle mi?
Asıl mesele şu ki, hem bu sefer hem de geçmişteki olayda,
aşçılar yemekte balon balığı kullanmadıklarını iddia ediyor.
Bu ilginç geldi.
Ortak nokta sadece bu değil.
Hastalanan ikisi...
Bu davadaki bürokrat ve geçmişteki tüccar,
nadir yiyecekleri yemeyi seven gurme insanlardı.
İkisi de sık sık çiğ balık yer, balon balığı da favorilerinden biriydi.
Olaydan sonra, tüm organlar ve deri çöpte bulundu,
bu yüzden bağırsakların hiç tüketilmediği anlaşıldı.
Her iki durumda da aşçılar masum olduklarını, balon balığının bir gece önce servis edildiğini,
olay günü ise farklı bir balık kullandıklarını söyledi.
Ancak, bunu kanıtlayacak hiçbir tanık yoktu.
Bürokrat servis edilen tüm yemekleri yedi,
ardından sarhoş oldu ve yarım saat sonra yere yığıldı.
Nöbet geçirirken bulundu.
Beklediğimden daha detaylı bir soruşturma yapmış.
Diğer birçok bürokrat hiç çaba göstermez ve uydurma bir şüpheli bulurdu.
Ne düşünüyorsun?
Belirtiler balon balığı zehirlenmesine benziyor,
ama daha fazla detay olmadan kesin konuşamam.
Usta Gaoshun, daha fazla bilgi bulabilir misiniz?
Anlaşıldı. Araştıracağım.
Bu mevsimde, yiyecek atıklarının birkaç gün dışarıda kalması nadir değil.
Farklı balık kullanıldığı iddiası, artıklardaki kanıtlarla uyuşuyor...
Ne konuşuyordunuz?
O bakış herkesi, hatta beni bile incitirdi.
Gaoshun'un hikayesini büyük bir dikkatle dinliyor gibiydin.
İnsanlar doğal olarak ilginç hikayelere dikkat kesilir.
Bekle, bir dakika. Ben konuşurken sık sık sözümü kesiyorsun—
Amanın, vakit geç oldu. Ben izin istiyorum o zaman.
Hey, konuşmam bitmedi—
Hayır, hareket etme.
Hadi, kıpırdama.
Xiaomao, dün konuştuğumuz şey hakkında...
Bunlar aşçının notları.
Hizmetçiye göre, efendilerine servis edilen
her şeyi anlatıyor.
Teşekkür ederim.
"Balığı haşla. Doğranmış sebzeleri ekle.
Sirkeyle tatlandır."
Tarif normal görünüyor.
Birkaç farklı sirke karışımı belirtilmiş,
ama malzeme listesi ayrıntılı değil.
Bu muhtemelen mevsime göre bulunan balık
ve sebze çeşitlerinin değişmesindendir.
Bu, yemeği pişirirken gerçekte ne kullanıldığını
anlamamıza yardımcı olmaz.
Anlamıyor musun?
O da katılmak istiyor.
Peki, neyi anlamıyorsun?
Yemek vakti yakında.
Biliyorum.
Bu oldukça çocukça.
Olay ne zaman oldu?
Yaklaşık bir hafta önce.
Yani kış sebzeleri, muhtemelen
turp ve havuç?
Aslında deniz yosunu kullandıklarını duydum.
Deniz yosunu mu?
Deniz yosunu.
Nadir yiyecekleri seviyorsa, garip
deniz yosunlarını denemiş olabilir.
Mümkünse, ilgili mutfağa bir göz atabilir miyim?
Burada Usta Gaoshun'un emriyle bulunuyorum.
Ben Basen. Senin hakkında duydum.
Ben Maomao.
Şimdi köşke gidiyoruz,
ama unutma, benim izleyicimsin.
İznim olmadan hiçbir şey yapma.
Anlaşıldı.
Oraya vardığımızda, hizmetçi bizi
mutfağa götürecek.
Anlaşıldı.
Usta Gaoshun gerçekten hızlı çalışıyor.
Bu arada...
Bu subayı daha önce hiç görmemiştim.
Yine de tanıdık geliyor.
Bana karşı iyi bir izlenimi
yok gibi görünüyor.
Oh, neyse.
Burası mutfak.
Zehir olayından beri kullanılmamış.
Hmm? Hey!
Kim soktu seni buraya?! Çık dışarı!
Ne yapıyorsun?!
Bu insanları sen mi getirdin?!
Hanımdan izin aldım,
bu resmi bir iş.
Bu doğru mu?
Devam edebilir miyiz? Yoksa bu
sizi rahatsız mı edecek?
Her neyse.
Bu kim?
Bu efendinin küçük kardeşi.
Efendi komaya girdikten sonra,
hanım da yorgunluktan hastalanınca,
köşkü küçük kardeş yönetiyor.
Anlıyorum.
Basen Efendi.
Evet.
Aşçı tüm mutfak eşyalarını yıkamış.
Onun dışında...
Bu nedir?
Ah, efendi bunu çok severdi.
Onun favorisi. Sık sık yerdi.
Zehirli olduğunu sanmıyorum...
Yalan söylemiyor gibi görünüyor.
Demek ki öyle.
İşiniz bittiyse, lütfen çıkın.
Haklısın.
Rahatsız ettik, özür dilerim.
Neden bu kadar kolay pes ettin?
Bunu pes etmek olarak görmüyorum.
Yanında mı getirdin?
Bu tuhaf.
Bu deniz yosunu henüz mevsimi değil.
Geçen yıldan tuzlanıp saklansa bile
bu kadar dayanmazdı.
Anlıyorum.
Bence bölgemizde toplanmamış.
Belki de güneyden ithal edilmiştir.
Nereden geldiğini öğrenebilsek
iyi olur.
Sanırım ne demek istediğimi anladı.
Öyleyse yapmam gerekeni yapacağım.
Bu ne?
Köşkten aldığım deniz yosunu.
İkiye bölüp suya koydum.
Jinshi Usta neden burada?
Bu deniz yosunu gerçekten de güneyden ithal edilmiş.
Hizmetçiye göre, efendi kışın bu yosunu hiç yemezmiş.
Aşçı da bunun normalde kullandıkları yosunla aynı olduğunu söyledi,
ve zehirli olamaz.
Aynı yosun diye zehirsiz olduğunu varsayamazsın.
Belki de bu yosun güneyde sık yenmiyordur.
Bir tüccar, bu bürokratın favorisi olduğunu öğrenmiş olabilir,
ve bundan kâr etmek için,
özel olarak bazı yerel halka tuzlu versiyonunu yaptırmış olabilir?
Bu neden sorun olsun?
Bazen zehirler zehirsiz hale gelebilir.
Örneğin, yılan balıkları aslında zehirlidir,
ama kanları akıtılıp pişirilince yenebilir hale gelir.
Bu yosun söz konusu olduğunda, bence önce kireçli suda bekletilmeliydi.
Burada bir parti kireçli suda bekletilmiş, diğeri bekletilmemiş.
Ne yapıyorsun?!
Sorun yok.
Muhtemelen.
"Muhtemelen" ne demek?!
Merak etme, burada bir kusturucu ilacım var—
Bunu bu kadar gururla söyleme!
Gaoshun!
Efendim.
Hey—
Hemen kus!
Detoksun bir gecede yapılıp yapılamayacağını test etmek istemiştim...
Şey, konuya dönelim.
Yani sorun şu: Tüccara tuzlu yosunu getirmeyi kim önerdi?
Eğer yiyen kişi kendisi ithal ettiyse,
bir anlamda kendi hatası olur.
Ama eğer etmediyse...
Yenmeyen bir bölgeden getirmek
açıkça büyük bir risk almak demek.
Anlıyorum.
Buradakiler zeki. Daha fazla açıklama yapmama gerek yok.
Sanırım şimdilik bu kadar.
Hey!
Suçlu, memurun küçük kardeşiydi.
Deniz yosununu nereden aldığını bulduğumuzda,
satın alanın kendisi olduğunu itiraf etti.
Sebebi, küçük oğul olduğu için iyi muamele görmemesiydi.
Ağabeyini ortadan kaldırmak istemiş.
Sıradan bir hikaye.
Ama böyle düşüncesiz bir sebeple cinayet planlayan biri,
zehirli deniz yosununu nasıl öğrenmiş olabilir?
Görünüşe göre, bir meyhanede yanında oturan birinden duymuş.
"Tesadüfen," öyle mi? Tabii...
Sonunda zehirli deniz yosununu deneyemedim...
Bu arada, bunu ne için kullanmalıyım?
Kurumuş yaprak rengindeki, ölü böcekten çıkan mantar!
Şifalı içki mi yapmalıyım?! Hap mı?!
Hoş geldiniz!
Neler oluyor?!
Benim hatam değil.
Yorgun görünüyorsun.
Birikmiş çok işim var,
ama anlaşamadığım biri var.
Bir türlü anlaşamıyoruz.
Senin insanlarla sorun yaşayacağını hiç düşünmezdim.
Bu adam, orduda keskin zekalı üst düzey bir yetkili.
İyi bir aileden geliyor, ama kırkını geçmesine rağmen evlenmemiş.
Yeğenini evlat edinmiş ve ev işlerini ona yaptırıyor.
Ünlü bir tuhaf.
Kırkını geçmiş, üst düzey askeri yetkili... ve tuhaf?
Tek ilgisi go, şogi ve dedikodular.
Şikayetler ediyor, izinsiz giriyor,
ve alınması gereken kararların süresini uzatıyor.
Sanırım bir nedenden dolayı bana taktı.
Birkaç gündür ofisime kamp kurmuş durumda.
Tamam, hadi bunu unutalım!
Buna takılıp kalmak hayır getirmez.
Ancak ne kadar unutmaya çalışsam da,
her zamanki gibi kötü önsezilerim haklı çıkıyor.
Bu mesele zaten halledildi.
Kışın çiçek seyretmek zor.
Bunun daha iyi olacağını düşündüm.
Bu adam Lakan. Bir stratejist.
Bana meydan okumasının nedeni,
Verdigris Evi'yle bağlantılı olan Maomao'yı hizmetçi yapmam gibi görünüyor.
Düşündüm de, Verdigris Evi'nde eski bir tanıdığım var.
Bu beklenmedik. Onun aşka ilgisi olmadığını sanıyordum.
Nasıl bir kurtizanmış?
Kahretsin, düşünmeden sordum.
İyi bir kurtizandı.
Go ve shogide çok iyiydi. Shogide onu yenebiliyordum ama goda asla.
Usta stratejistimizi yenmek mi? Gerçekten iyi olmalı.
Onu satın almayı düşündüm,
çünkü onun kadar ilginç bir kadınla bir daha karşılaşamayacağımı hissettim.
Ama bazen işler istediğimiz gibi gitmiyor.
Zevkleri tuhaf iki zengin adam, birbirlerini alt etmek için durmadan fiyat kırdılar.
Öyle mi?
Denir ki, bazen bir kurtizanı satın almanın bedeli,
küçük bir saray kadar olabilirmiş.
Tuhaf bir kurtizandı.
Bu hikâyeyle nereye varmaya çalışıyor?
Yeteneklerini satardı, ama asla kendini değil.
Hatta misafirlerine müşteri gibi bile davranmazdı.
Çay doldururken bile, küçük bir köylüye lütfediyormuş gibi
kibirli bir ifadesi olurdu.
Ama tuhaf zevkleri olan ve ona aşık olan bir sürü insan vardı.
Ben de doğal olarak onlardan biriydim.
O ürpertici his gerçekten direnilemezdi.
Ah, bir gün ona zorla sahip olmayı ne kadar istemiştim.
Sonunda, ondan vazgeçemedim,
bu yüzden biraz kirli bir numara yapmaktan başka çarem kalmadı.
Yani?
Bir şey çok pahalıysa, değerini düşürürsün.
Onu daha az kusursuz hale getirdim.
Bunu nasıl yaptığımı biliyor musun?
Neden şimdi zorlaştırıyorsun?
Şey, buna geçmeden önce, bir ricam var.
Nedir?
Duydum ki, son zamanlarda işe aldığın hizmetçi kız oldukça ilginçmiş.
Bulmacaları çözmede garip bir yeteneği olduğu söyleniyor.
Sarayın tedarikçisi olan bir metal işçisiyle tanışıklığım vardı.
Birkaç gün önce aniden vefat etti,
ve uygun bir varis bırakamadı.
Üç çocuğu vardı ve onlar aynı zamanda
onun çıraklarıydı.
Ne yazık ki, gizli tekniklerini çocuklarına
aktaramadan öldü.
Geride şaşırtıcı bir vasiyet bıraktı,
belki de bir ipucu olabilir.
Bu bir süredir aklımı kurcalıyor.
Bununla nereye varmak istiyorsun?
Özel bir yere değil, aslında.
Sadece o gizli tekniği öğrenmenin
bir yolu olup olmadığını merak ediyorum.
Belki de, örneğin,
zeki hizmetçi kızının bir göz atmasıyla.
Şey... Sanırım tüm hikayeyi dinleyebilirim.
Çok fazla yağmur yağıyor.
Sonraki Bölüm
Sonraki bölüm: "Kurşun."
16. Bölüm: Kurşun